Box2Box est une plateforme où vous pourrez retrouver des analyses managériales, légales et statistiques, détaillées sur le football nord-américain, principalement la Major League Soccer.
Elle est le fruit de la réflexion de deux amis qui se sont rencontrés sur les bancs de l’UQÀM et qui ont forgé leur amitié sur le terrain du parc Toussaint-Louverture et du gymnase de leur alma mater.
Titulaires pour de deux maîtrises en économie et pour l’autre d’un baccalauréat en droit et d’études en management du sport, ils souhaitent ainsi combiner leurs expertises et les faire vivre au travers d’une de leur passion.
L’objectif de Box2Box est d’expliquer les rouages du monde du football professionnel nord-américain, d’offrir des éléments d’analyse supplémentaires afin de comprendre certaines décisions pour ultimement de présenter certaines conclusions et opinions, tout en fournissant au lecteur les outils pour qu’il se fasse sa propre opinion.
Ainsi vous retrouverez sur la plateforme des tableaux d’analyse, certains jeux de données, et statistiques qui, à terme, se personnaliseront au gré du lecteur.
Également, vous y retrouverez de la vulgarisation d’information concernant les aspects juridiques et managériaux du football nord-américain, qui peuvent être complexe d’approche, mais qui influencent quotidiennement les opérations des clubs et des ligues.